促销企划手册前言      超市促销/企划的作用和目的美工设计工作规范　　　　　　商品标识规范　　　　　　　　　　超市标识标物设计制作控制程序　　宣传广告工作规范　　　　店内外张贴物和厂商广告管理规范　广告发布管理规范　　　　　　　　促销管理工作规范　　　促销策划与组织程序　　　　　　　促销实施与控制程序　　　　　　　厂家驻店活动管理程序　　　　　　DM快讯制作和控制程序　　　前言   超市促销/企划的作用和目的同样商品结构、地理位置及门店面积都大致相同的两家超市，一家经常举行促销活动，卖场氛围浓厚，生意兴隆;另外一家甚少举行促销活动，店面布置也冷冷清清，商品虽然丰富，但生意却惨淡。为什么两家看似一样的超市，经营状况却相差甚远呢？最主要的原因就是促销的成功与否。随着人民生活水平的提高，商品极大地丰富，消费者选择的余地越来越大，超市的营销也就越来越依靠于有计划有效果的促销手段了。促销是超市的灵魂，直接影响到超市经营状况的好坏。它包括促销活动和企划两部分。如果把直接的促销活动称为狭义的促销的话，通过宣传、店内标识标物、卖场氛围营造而发生作用的企划则是广义上的促销。二者都有一个共同的目的，那就是―刺激和促进顾客的消费。在日益激烈的超市竞争中，有效的促销不仅依靠新颖的创意，更需要强有力的执行和规范的操作，才能达到最佳的促销效果，创造良好的经营效益。第一节 美工设计工作规范　一、超市标识标物规范：（一）超市公告类:告知顾客相关超市经营内容、工作流程、企业文化的宣传告示。1)卖场公告类:悬挂于卖场内的与顾客密切相关的告示。2)顾客须知类:明确告知顾客相关的超市服务内容、作业流程等的吉示。包括：A·超市简介B·公司LOGOC·经营宗旨D·服务理念E·营业时间F·超市服务项目G·超市购物须知H·顾客存包须知I·顾客退换货须知J·赠品发放须知K·办理会员卡须知L·办理团购业务须知M·大宗购物送货须知N·其他顾客须知类3)顾客提示类：提示顾客正确的超市方向及安全贴物的标识。包括:A·服务标识牌：顾客服务台、退换货处、赠品发放处、存包处、会员卡办理处、团购接待处。B·出入口指示C·方向指示D·楼梯口的“小心碰头”E·“小心路滑”告示牌F·消防、安全指示牌（二）办公区域公告类：悬挂于办公区域内的与超市员工、供应商及其他来访者密切相关的告示。包括：1对内宣传类：A·公司LOGOB·经营宗旨C·服务理念D·企业口号E·上班时间F·公告栏 (各类评比、公告等)2对外公告类:A·供应商等候室：超市各部门作业流程图B·供应商谈判室：反贿赂标语C·结算中心：供应商结账须知（三）商品标识类：告知顾客与商品相关的宣传告示。包括：1、商品区域说明：说明商品分布区域的告示，包括：a位于客服总台的超市布局图。b各商品区域上方的商品区域说明，如：生鲜区。c各商品类别上方的商品分类说明，如：冷冻冷藏食品。2、促销POP类： 告知顾客相关促销信息的告示。a大海报类 (大看板)：主要悬挂、放置于超市门前或入口处，告知超市即将进行或正在进行的大型主题活动。b主题海报类：告知顾客超市即将进行或正在进行的主题活动。c特价海报类：告知顾客明确的促销商品特价信息。是主要的POP，通常悬挂于促销商品上方。d旗帜类海报：包括方形旗帜及三角形旗帜，主要起到点缀卖场、烘托气氛的作用。3、商品分类标识卡：对特殊商品进行特别说明，以吸引顾客购买的促销卡，通常放置在商品旁边的货架上。包括：A·新商品B·进口商品C·推荐商品D·自由品牌E·广告商品F·特价商品G·限时发售商品H·惊爆商品I·清仓商品。4、商品介绍类：对特殊商品的功能进行介绍，以便顾客在充分了解商品的基础上，引发购物的兴趣。通常放置在商品旁边，包括：A·百货类特殊商品的功能介绍卡B·生鲜商品的产品介绍，包括文字说明、营养介绍、图片C·其他商品的特殊介绍。5、商品销售说明类：A·暂时缺货卡：对于暂时缺货，但不属于删除状态的商品进行说明。放置在缺货商品的货架上的价签带上。6、价签类：说明商品价格等因素的价格标签，通常放置在商品左下方的货架价签条上。价签包括以下内容：A·超市名称B·超市logoC·商品编号D·商品描述(品名)E·规格F·产地G·等级H·销售单位I·条形码 (店内码)J·物价局监制字样K·价格1）价签可根据商品的不同价格分为正常商品价签和特价商品价签。二者内容一样，通常以颜色区分，特价商品价签通常为红色或黄色。2）为保持价签的统一性，价签应有电脑部统一打印。3）特价POP：告知顾客明确的促销商品特价信息的海报，比价签更大更醒目，通常悬挂于促销商品上方，用于端架、堆头上。二、 超市标识标物设计及控制程序1企划部负责公司VI手册、各种标识及形象应用标准(如标志、标准字、标准色等)的设计及制作。2形象应用标准包括所有带有公司标志或体现企业形象的制作物如:印刷品、宣传品、促销品、展览展示品、标识标物等。3负责指导、监督公司相关部门和各门店按VI手册正确应用各种标识及相关物品。4 负责采购制作各类标识标物的原材料和工具，或与相应的设计、制作供应商进行常规谈判。5负责根据门店的具体情况进行卖场布局规划，并设计各类大件标识标物的悬挂位置。6营运部负责根据门店具体的情况，悬挂及维护各类标识标物，尤其是商品说明类标识标物。接到各种变价通知后，要及时进行价签的更换。工作程序（一）标识标物的设计与制作1需求部门填写“设计申请单”；企划部经理批准确认。2企划部美工协调、安排设计制作日程表。3美工提出自己的创作设想，形成设计方案小样。4设计方案小样标准：――符合广告行业宣传品制作规范。――符合企业VI标准。――符合设计申请单要求5与需求部门进行沟通确认。6企划部经理确定最终设计方案。（二）需委托外公司实施的设计方案1企划部美工完成彩色印刷小样的打印制作。2企划部委托专业制作公司完成其它方面的专业制作。3专业公司制作的范围:促销品、宣传品的喷绘、印刷、装修、装演、展览及其它制作。4专业制作公司的选择、审核：A·美工考察、询价。B·由行政部把关、经企划部经理确认后，签订具体制作合同，合同原件交行政部存档，复印件留存企划部。C·美工将设计样稿的电子文件或效果图、平面、立面、剖面及各个细部详图交给专业制作公司进行制作。D·美工、企划部经理依据设计方案及合同验收成品。E·美工将成品交付给需求部门，需求部门在物品移交单上签收。（三）标识标物的使用1美工依据VI手册监督标识标物的使用情况。2营运部负责根据各营运部门具体的情况，悬挂及维护各类标示标物，尤其是商品说明类标识标物。接到各种变价通知后，要及时进行价签的更换。3质量控制部价格控制专员负责定期检查各种与价格有关的标识标物(每天/每周巡检)，尤其在每次变价动作后。4质量控制部质量控制专员负责定期检查各种与商品质量有关的标识标物(每周)，确保相关的商品说明与商品本身相符。第二节、宣传广告工作规范一、店内外张贴物和厂商广告管理规范（一）店内外张贴物、展示品范围：A·超市各种标识标物B·供应商提供的促销广告C·公司促销活动展示台、展示物D·供应商促销展示台、展示物（二）店内张贴物、展示品、广告的来源：1公司企划部统一提供：A·由供应商提供的店内张贴物、展示品、广告必须先由供应商向采购部提出申请；B·采购部经与门店及企划部协商后，视具体的情况及供应商交费情况诀定是否批准；C·采购与经批准后的供应商签署 《供应商店内展示及广告协议》。D·供应商按照协议到财务部缴纳相关广告费。3店内张贴物、展示品的标准1店内使用的宣传品、促销品内容必须符合《中华人民共和国广告法》。2店内摆放使用的宣传品、促销品必须崭新、干净、平整。（三）店内外张贴物发布审批1任何张贴物，在张贴前须经各门店店长审核，在小样上签字确认，才可张贴。2由总部组织的各种促销宣传活动，需要在店内展示或发布宣传品的，由企划部制作；企划部策划与各门店商议在店内具体张贴、展示的位置，并由各门店实施具体张贴、展示工作。3供应商需在店内做的各种促销展示或张贴各种宣传广告、促销广告，由供应商自行制作或提供，经过采购部、企划部审批；由各门店店长进行审核并确定具体展示张贴位置。4该张贴物不得遮掩或遮挡超市自身标识标物。5参照超市VI指导手册要求，张贴位置合理，不破坏店内整体风格。（四）张贴物检查监督各门店店长每周应对店内的宣传/促销品及供应商促销情况进行检查。检查内容包括：A·宣传内容是否适合。B·展示张贴位置是否适合。C·展示物、张贴物是否整洁，完好无损。D·促销品是否在按计划发放。E·使用标识是否符合超市VI指导手册要求。二、 广告发布管理规范1、由企划部制定的广告发布计划书 (呈批件)主要内容包括：A·广告发布内容B·媒体选择C·广告版面D·发布时间E·预算费用2企划部将广告发布计划书(呈批件)，报主管副总批准后实施。3企划部按照"标识标物控制程序"文件进行广告的设计工作。4实施广告发布计划1）根据广告发布计划，企划部经理与相关媒体或广告公司拟定《广告代理合同》。2）《广告代理合同》经主管副总批准，签字盖章后生效。3）企划部经理监督发布媒体或广告公司履行合同。第三节、促销管理工作一、 促销策划及组织1企划部收集的顾客、竞争对手信息。2企划部通过各类渠道收集整理的其它商业信息。3分析近期门店销售情况。4会员状况分析。5竞争对手促销状况分析。6制定《年度企划促销计划》。1）年度促销计划内容主要包括：年度促销活动目的年度促销活动主题促销活动主要内容促销活动时间促销活动预算2）促销年度计划经企划部经理审批后提交业务副总审批。3）企划部促销策划人员根据年度促销计划拟定每期《主题促销活动计划》。4）每期《主提促销计划》根据具体活动内容的不同，主要包括以下有关方面：A·目标消费群或营销环境分析。B·促销目的。C·促销时间、地点。D·促销内容细则。E·分工与支持。F·促销时间表。G，促销预算H·促销评估方法和内容5）企划部与采购部落实需供应商支持的内容：A·促销商品B·促销赠品C·促销宣传D·促销人员E·促销费用6）营运部负责落实促销活动在各门店的实施程序。二、促销实施及控制程序（一）宣传准备1企划部促销策划人员负责宣传文案撰写。2宣传品制作：由企划部策划人员进行宣传促销品的制作。3供应商赞助：由采购部根据主题促销活动计划与供应商谈判获得。4宣传品移交：A·由企划部美工制作的宣传品直接移交门店店长。填写《宣传品发放表》。B·由供应商赞助的宣传品由配送中心收货后，统一配送给各门店。填写《供应商宣传品配送表》。（二）促销商品准备1采购部负责根据每期主题促销计划组织相应的促销商品。A·采购部与供应商进行促销商品的谈判，获得在促销商品上的支持，包括买赠、折扣、特价、特殊陈列等优惠条件。B·采购部与供应商签署 《促销商品活动协议》。C·采购部与供应商确定促销商品及相应的促销赞助费用。D·采购部向供应商下促销商品订单，并确保在促销期前3天到货及在促销期内足够的库存。2配送中心负责对促销商品的优先收货及配货。A·采购部通知供应商提前3天送货到配送中心。B·配送中心根据促销商品订单对促销商品优先收货。C·配送中心确保最晚在促销前1天将促销商品配送到各门店。3直送商品及直供商品的促销商品由供应商直接送到门店，门店优先收货。（三）赠品的准备1由采购部与供应商谈判，由供应商根据主题促销活动计划提供。2供应商送货时，配送中心单独填写《赠品验收单》。3配送中心在各个门店配货时，把赠品一起配送给门店，填写《门店赠品配送单》。4如果是由供应商直接送到门店的赠品，由门店验收并填写《门店赠品验收单》。（四）促销人员的准备1由采购部与供应商谈判，由供应商根据主题促销活动计划及供应商自身的配合活动，提出促销人员派驻申请。填写《促销人员申请表》交人力资源部。2人力资源部根据供应商的《促销人员申请表》招聘、面试促销人员，并进行相关的培训，经考核后录用。3供应商与促销人员到人力资源部办理促销员入场手续。4促销员到行政部领取促销员工牌、促销员工衣。（五）促销商品变价的准备1采购部与供应商谈判，争取到促销商品优惠的价格。2采购部填写《商品变价申请单》，经部门经理审核后，递交电脑部。3电脑部根据确认后的《商品变价申请单》进行系统内的商品变价。4电脑部根据变价清单打印促销商品特价价签。5企划部美工制作促销商品特价的POP。（六）促销活动道具及设备的准备1企划部提交《主题促销活动设备清单》2行政部根据 《主题促销活动设备清单》，提前2天准备促销活动道具及设备。（七)促销活动落实、实施1企划部制定促销活动程序，营运部负责制定同门店运作有关的业务程序。2促销活动前3天，营运部将召集各门店店长参加促销活动会议，落实具体促销计划及明确职责，并将会议纪要由各门店参会人员签字确认备案。3各门店店长根据促销会议内容，负责促销活动在该店的具体实施。1)门店负责在促销活动前一晚关门后对促销商品的重点陈列，确保有足够的位置陈列，并突出促销的感觉。2)门店负责在促销活动前一晚关门后对促销商品价签的更换，POP的悬挂。3)门店负责在促销活动前一晚关门后悬挂、张贴促销海报及宣传。4)门店收银员要注意促销商品的价格变更，保证正确收银及顾客解答。5)防损部防损部注意维护促销现场的秩序，做好现场的安全和防盗工作。三、 厂家驻店活动管理程序　厂家驻店活动:供应商为了提高商品销售，而采取的在门店开展的系列促销活动，包括:赠品发送、促销人员驻店促销、优惠特价、特殊陈列等方式。（一）厂家驻店活动的申请1供应商提前4周向采购提交《供应商促销活动申请》。2采购与供应商进行促销活动的谈判。3采购根据公司促销计划及供应商通道费用的缴纳情况，结合实际情况，确认供应商的促销活动。4采购将确认后的《供应商促销活动申请》交采购经理、企划部经理签名确认。拟定具体厂商驻店活动计划。（二）厂家驻店信息的接收1每周二企划部将本周的厂商促销计划交给营运部，其中包括促销活动的内容和方式，促销商品和价格，以及引厂进店和促销活动的人员安排计划。2采购部至少提前3天将引厂驻店或促销信息交给营运部，由营运部分发到各门店。3驻店活动开始前3天，采购部将促销商品订单通过电脑系统传送到各门店，门店按照促销订单接收商品。（三）进店手续的办理1门店店长在接到每周促销计划后，应同厂家办理或指定促销用品接收人员办理促销用品入店手续。任何接收人员应在“促销用品管理记录表”中做相应的记录，促销用品的范围包括：促销赠品、奖券、展架、宣传品。2厂家驻店活动涉及的厂家驻店人员须到人事部办理入场手续，该手续包括：1填写《促销员入职申请表》。2签定《促销人员管理协议书》。3接受人事部培训、考核。4考核通过后，到财务部缴纳相关费用(入场费、工服费、工牌费、押金等)。5到人事部办理工服、胸卡手续。6确定活动具体时间，促销人员到门店报到。7门店店长确定活动人员排班。（四）活动的准备工作1采购部在促销活动前2天将经过部门经理审批的《促销活动商品变价表》分别交电脑部及企划部美工。2电脑部根据《促销活动商品变价表》在系统中进行变价并打印新价签。3企划部美工根据《促销活动商品变价表》制作促销活动所用的海报和特价POP。4在活动前一天，营运部将新价签、促销海报及特价POP发放到各门店。5门店在活动前一天的晚上营业后，将新价签、促销海报及特价POP放置在相应的位置上，并做好促销商品的特殊陈列。6每日促销活动开始前 (至少15分钟)，门店主管或指定工作人员应准备好活动所需的所有用品，并将其分发到各活动厂家驻店人员的手中。统一在收银台外发放的赠品由专职发放人员准备好，并放在指定的发放台。这些用品包括：1）促销赠品(场内发放的赠品应贴有防损部赠品标签，以免与正常商品混淆)。2）促销桌和桌布(做品尝的促销、有演示的促销、有促销用具或大型展示品的应保证使用促销桌。）3促销围裙(做品尝的食品促销员应使用围裙)4一次性用具(如牙签、餐巾纸等)。5促销用器具其它必须的用品。（五）活动后的收尾工作1每日促销(促销)活动结束后，驻店人员须将所有活动剩余物品和用具统一交还到门店主管或其指定的人员处。该人员负责将以上用品分类归还和存放到店内指定的促销用品存放区。2促销活动结束后，活动厂商须在三日内办理人员出店手续，一周之内办理物品的出店手续，该手续包括：1）到人事部办理退还胸卡、工服手续。2）到防损部办理物品退场手续，填写《物品携入携出》单，提走剩余的促销品、赠品、货架以及其它用品。3）到财务部办理押金退还手续。4)若厂商在活动结束后一周内末将用品提走，门店有权处理以上用品。5)促销活动结束后，门店应在活动之后协助厂商将其展示品撤出销售区。第四节、 DM快讯制作和控制(一)名词解释DM快讯：超市专门组织的特价商品目录，以彩色海报的形式发放给顾客，激发顾客的购买欲望，是一种有效的促销方式。(二)《DM快讯》年度计划A·企划部将《DM快讯》年度计划以书面形式报给采购总监、营运总监，计划包括以下部分：a、《DM快讯》目的b、《DM快讯》期数c、每期《DM快讯》发行日期及有效期d、每期《DM快讯》的版面及可容纳的商品数e、印制、发放费用预算。B·营运总监、企划部经理及采购总监共同讨论确定。C·企划部根据讨论结果修改《DM快讯》年度计划，制定每期《DM快讯》工作时间表，发放给采购部、营运部。D·采购总监根据DM年度计划制定采购部每期DM快讯工作时间表，并发放到各采购经理。（三）《DM快讯》准备程序1·企划部在每期快讯开始设计前三周以书面形式提醒采购部、营运部。2·采购部在前三周讨论确定本期DM快讯的商品计划。3·采购部在前三周与供应商洽谈并确认商品：A采购经理与供应商进行DM商品的洽谈。B采购经理递交《DM快讯商品审批单》；采购总监批准《DM快讯商品审批单》。C采购部进行快讯商品调查，确保快讯商品的品项、价格具备竞争力。D采购总监根据市场调查情况，审核最后确认《DM快讯》商品汇总单。E根据签字后的DM快讯商品汇总单，采购经理与供应商提前三周签署《DM快讯商品促销协议》，确保供应商按时按量送货。F供应商按照《DM快讯商品促销协议》，将DM快讯商品的实物样品或图片资料提前两周交采购部，由采购部转交企划部。填写“DM快讯商品交接单”。（四）《DM快讯》设计制作A·企划部美工联系广告公司，对采购部提供的商品样品进行拍照。B·由广告公司设计《DM快讯》内页。C·企划部对《DM快讯》整体设计提出意见及建议，并督促改进。D·采购部根据广告公司制作的DM快讯彩喷小样校对 《DM快讯》与商品有关的所有内容，确认商品、价格、版式等。快讯设计小样经采购总监签字确认后，将不再改版。（五）印刷及执行A·《DM快讯》必须提前5天印刷完毕。印刷厂主动向企划部交货。企划部负责验收数量。B·企划部负责快讯商品促销陈列中标识标物的制作和悬挂，烘托卖场氛围。C·发放单位(包括门店)提前三天发放DM快讯，让顾客清晰地收到快讯商品的信息。D·采购部负责每天跟进快讯商品的销售状况，及时补货，确保快讯商品不断货。E·配送中心对快讯商品优先收货，优先配货。F·门店每日做好快讯商品的促销、检查工作，确保快讯商品的优先陈列、优先补货，发现缺货，及时与采购部沟通。G·营运部每日巡店重点检查快讯商品的陈列、库存、人员促销状况。重点检查快讯商品的价格及价签执行情况，发现问题，及时纠正。